está conversando mais um de economia eu
me chamo denise alves o produtor de
conteúdo porque eu sou mauro
economizando porque eu sou rafael
analista de conteúdo porque embora
[Música]
hoje a gente vai falar sobre o tema que
está muito presente na nossa vivência
que a competição mas dentro de um de uma
perspectiva econômica assim como que a
companhia é basicamente competição entre
empresas aqui no caso que a gente vai
falar então se tem muita competição
elas vão conseguir cobrar um preço muito
alto né
isso tem pouca competição aí a gente tem
mais liberdade mais flexibilidade e
liberdade para subir o preço sem perder
por causa da concorrência porque eles
são os únicos logo isso ou é hoje um
pouco vamos o ônibus então é mais fácil
né
ou a pessoa consome a linha ela não
consome é isso é tão vamos falar
primeiro que seria o caso um ideal que
máximo de competição possível que tudo é
relativo a se lançar isso em casa no sni
praticamente não existe na namm na vida
real mas é uma referência cada
competição perfeita competição prefeito
é o seguinte nessa situação os filmes
elas vão comprar é preciso muito próximo
do custo delas porque se ela cobrar um
pouquinho mais alto a outra concorrente
era baixo preço e rouba todos os
fregueses
então ela não consegue comprar preço
muito alto então precisamos muito
próximo do custo
agora se é quando você tem menos
competição supõe será um produto é uma
duas vendas mundo lado da outra e cileno
água mas é um pouco diferente a loja o
consumidor ele falou assim ah é poder
comprar aqui porque sou melhor atendido
então mesmo que o preço seja um
pouquinho mais alto
eu não vou correr pra outra pronta a
empresa se então nesse caso a competição
não é perfeita porque os produtores não
são exatamente iguais
o empresário tem um pouco mais de
flexibilidade para colocar o preço dele
mas é acima do curso e fidelizou quem é
ou é isso ele tem uma margem agora
quanto menos competição tem menos gente
ele perde quando ele sobe o preço então
vai conseguir pagar o preço mais alto
não no limite tem o monopólio que só tem
um cara né se ele vir monopolista lino
na produção daquele produto e ele com só
consegue colocar um preço alto então se
você tem
sei lá quatro cabeleireiros numa rua em
e ele cobra um cobra no corte e 28 cobra
e os outros dois vão cobrar 30 isso
então eu enquanto consumidora vou querer
pagar o menor preço isso se os produtos
forem iguais não é exatamente o que já
não é porque eles estão oferecendo o
mesmo serviço que é o corte porém tem a
qualidade do serviço e isso é esse
produto que eles vão usar pra cortar
então eu vou ter que escolher se
preferem o mundo é mesmo que o preço
seja mais baixa não vai correr para o
outro né
então aí a competição não é perfeito o
cara tem uma liberdade para subir um
pouco preso mas não muito também né
é um grande absurdo porque se você
conseguir subir muito para você qual é o
produto mais barato né
é isso aí qual é comum quanto o grau de
competição depende de quanto o
consumidor consegue escapar
eu tenho mesmo que só tenha um produtor
que vai ter determinados mercados que o
consumidor ele tem alternativas é muito
diferente por exemplo pega uma cidade só
tem um time de futebol é o monopolista
da produção de futebol daquela cidade e
eu tenho eu de necessidade de um posto
de gasolina o carro no posto de gasolina
ele tem muito mais poder de mercado do
que o o time de futebol
mesmo ele sendo monopolistas sim porque
o cara sobe o preço do ingresso futebol
não faz outra coisa da vida nesse jogo
em casa é agora a gasolina cara não tem
muita gente região tanque neto mesmo
tendo um produtor só é o no caso do do
time de futebol o consumidor tem muito
mais chances de escapar de uma mudança
de preço então esse cara não vai
conseguir botar um preço muito alto
comparado com 1 se for só um monopolista
do deposto gasolina problema nesse caso
é o governo ele pode estimular rca e
posso chegar no caso do time de futebol
talvez não mas alguns não gosto é que é
uma coisa que vai interferir em todo o
funcionamento da esá cidade o governo
pode falar não agora não é só você que
vai vender gasolina é isso é isso é
verdade então esse é o caso de ele chama
de falha de mercado então um poder de
mercado o que contém
alguém consegue colocar preços muito
altos e têm pouca competição é um caso
de falha de mercado onde você tem a
espaço para intervenção
então o primeiro vou falar que dá onde
está vendo isso né não está vindo e se
essa falha
então é primeiro o cara não consegue
colocar um preço infinito tá lá já tem
gente a gente fala se a ele como o preço
e quiser parece que era porque o preço é
infinito cobra mil reais por litro de
gasolina o carro assim não tem algum
escape o consumidor tem não é assim não
é que o catar está amarrado eles estão
aí e isso faz com que os preços não
sejam enfim e assim segundo ponto às
vezes não ter situação aí tachando o
governo tem um papel a servir a lita
então primeira coisa estimulando a
competição muitas vezes é o próprio
governo que colocar barreiras à
competição na qual tem motivos pra isso
porque ganha dinheiro com isso por
exemplo no aeroporto por exemplo na hora
porto alegre pode ele teve copa 11
imposto uma licitação do cara que vai
operar a lanchonete então é bom para o
governo porque ele consegue receber o
dinheiro
às vezes é porque ele acha que está
garantindo qualidade do serviço
então se por exemplo envolvendo até
pouco tempo atrás tinham não pode subir
táxi na porta do mercado então só
algumas pessoas poderiam dirigir o carro
por aí que levar outros sintam
determinadas situações o próprio governo
coloca barreiras às vezes tem motivos
ver bons motivos das vezes não tá então
eu acho que o caso do taxista que tem
até um argumento falar para garantir
qualidade apesar de descartar se na mas
até nas situações assim o governo das
vezes coloca a burocracia de mais duas
coisas pouco transparentes então uma
firma que entrar no mercado têm muita
dificuldade mas em determinadas
situações que é que assim o próprio jogo
de mercado é tá conduzindo a
concentração
você vai ter por exemplo as empresas
combinem o preço isso é legal
chama cartel prata em duas empresas de 2
é o seu esposo de gasolina da cidade
aí vão combinar livro a gente botar um
preço mais alto isso é legal
chama cartel na prática competitiva mas
vai sair da linha de raciocínio mas qual
é o que essas empresas ganham fazendo a
razão
a cadela consegue colocar um preço mais
alto né então o toda a questão se elas
estão competindo entre si se uma cobra
um preço muito alto ela perde freguês
pru concorrente
agora elas combinaram assim avançou 1
jogar o preço lá em cima a gente não
compete
isso é ilegal só há cartel
então isso o governo pode punir esse
tipo de situação
então esse é um papel que o governo
tenha cumprido esse tipo de falha de
mercado
isso é uma empresa cobra muito multi
pupo é um posto de gasolina do lado da
minha casa está cobrando muito caro e
trinta reais o litro da gasolina e eu
quero reclamar e o governo ele tem que
interferir nisso depende se for por uma
questão de falta de competição que está
combinando o pescoço com os com supostos
concorrentes e sim mas dependendo uma
situação de mercado que está faltando
gasolina o negócio é o blog da escassez
que a gente discutiu assim está faltando
gasolina é o que tem então tem que subir
o preço mesmo se não vai ver gasolina
então essa é uma coisa difícil também de
saber o quanto que é custo que o cara tá
tendo equanto que é de fato poder de
mercado então nem sempre atua em cima do
resultado de preço é é ótima tem que
analisar a situação em si detectar por
exemplo tem combinação de preço tem como
detectar então essa competição entre
entre essas empresas é uma competição
saudável desde que esteja é desde que
não tem é de se conter esse tipo de de
conduta anticompetitiva
outro ponto também que o governo tem
tenha jogar e é na questão de chamar de
antitruste né que às vezes vai ter
empresas de um setor que elas estão se
fundindo ou uma comprando concorrente
você tem potencial é pra menos
competição pra te ver alguma pode virar
um monopólio e cobra um preço muito alto
o governo tem que tá olhando isso foi
também né
e dependendo do caso até recomendar que
não faça nada é tudo no caso a caso quem
vai te potenciais ganhos disso também é
porque existe até o momento esse cara
que consegue diminuir custo
isso pode ser bom consumidor mas tem que
ficar de olho para que isso não gere um
problema de custo muito grande para o
consumidor e como que o governo atua
tipo beleza
o que é a minha empresa eu fui comprei a
empresa do meu concorrente disso então
eu virei monoel vi eu tenho um monopólio
ele o poder de mercado além daquela
região isso e isso não é certo não é bom
então é que o governo vai fazer o que
qualquer um hoje ele pode fazer o
seguinte ele vai analisar isso anos ele
pode recomendar que você não compra que
aqui há que a junção não seja aprovada
mas o governo tem que aprovar o que ele
pode fazer também a forçar que você a
numa grande empresa se desfaça de
algumas marcas por isso quando se
apresenta no caso da ambev função de
várias empresas cerveja
o governo recomendou algumas marcas
fossem vendidos para evitar grande poder
de grande poder de mercado ea gente
conhece as empresas não têm como fugir
disso ela tem que se então ela está
sujeito a isso aí faz parte da inec
governo ou de uma hora de trânsito
brasil cade e falou de você tudo bem o
rosto dele pode porque há uma junção de
empresas com base em prática e
competitiva então é uma função do
governo ficar olhando para isso também
fala sobre a competição me veio muito é
o bairro onde mora que dependendo do que
do produto ou do serviço que você quer
usufruir
você precisa andar uma determinada de
estar a entrar esse produto porque só
esse cara tem lá acesso ea isso acaba
virando um monopólio ele ganha essa
coisa do conforto na entrada do ar você
quiser comprar mais barato né caminho
mais dois quilômetros até é não com
certeza impacto mas lembra o preço que
cobra em duas partes um é quanto que ele
consegue cobrar falta de competição em
outro custo dele lá ele também tem que
andar também eu concordo com você que
tem é tem poder público é claramente tem
poder de mercado
mas ele também tem um custo que ele tem
que andar pelo produto e aí no caso o
governo também pode estimular ou coíbe é
a igreja em casa coube não porque só ele
tem
é então isso exatamente você pode falar
com o consumidor pode ficar sem a
questão assim nesse nível tão específico
é muito difícil fazer uma intervenção
neder acompanhando cada caso e aí pode
ser pior do que o que é não tem
intervenção então acho que é sempre uma
discussão se enquanto que a falha de
mercado pode ser compensada com uma ação
do governo que às vezes não têm
informação sobre os resultados sempre o
que é legal entrar aumentando competição
mas tem alguns mercados que é muito
difícil porque eles naturalmente vão ter
poucas empresas por exemplo é por
exemplo telefonia energia estradas
então é porque tem pouca empresa porque
essas é setores eles têm que a gente
chama de custo fixo muito alto que eu
gosto que são coisas que você tem que
pagar independente de quanto você vai
produzir penso em uma estrada em
construir a estrada independente com os
carros passarem ali eu tenho construir a
estrada o curso da estrada certo
é então que acontece via é um outro
concorrente pode colocar uma outra
estrada no lado ele vai baixar o preço
mas ainda vai conseguir cumprir mas o
custo fixo da 10ª a estourar é então que
acontece só vai ter um mesmo que faz um
caminho por exemplo nem assim daqui de
são paulo interior vai ter muito que vai
ter competição de estrada de chão no
caso a cobrança pela estrada pelo pela
pelos da estrada do é o pedágio né
então nesse caso o governo tem que
regular então como ele naturalmente uma
polícia tem que regular e colocar os
termos quando vai poder cobrar o que com
a contrapartida vai ter para evitar
também abuso de poder econômico que foi
a que foi a questão que no caso o
governo teve que intervir mas a partir
da greve dos caminhoneiros porque eles
não queriam pagar esse valor
mas o eixo direcionando pela enxurrada
então é a eles que que eles queriam
fizeram a greve que ele não queria mais
pagar além do valor do dízimo eles não
queriam pagar pelo pelo eixo suspenso dá
essa sim mas é hoje como vou tentar
entrar em uma agência reguladora que
toma conta desse tipo de setor e ela
está ali pra cá e poder econômico
por quê do cara um monopolista né não
não tem muito jeito
eu acho que muitas vezes não funciona
porque vai ter gente que é que é
capturada pelas próprias empresas então
mas você quer um ideal né assim seria o
ideal para o da atuação do mundo e essa
agência não é do governo é do governo
não é do governo mas é independente em
tese
então por isso que é capturar essa cena
não tem muito político na indicação
política também é um negócio arriscado
assim mas isso é um problema sempre é um
problema sempre uma tensão esse tipo de
coisa mas assim tem uma motivação para o
governo interferir no setor da energia a
mesma coisa telefonia também são todos
setores que têm poucas empresas
naturalmente que tem espaço pra poder
econômico então é tem ali o aumento da
motivação da entrada do governo pra pra
coibir isso não pode e não pode e não
vai deixar a empresa cobrar um preço
muito alto né porque ela não tem poder
pode pode ser muito prejudicial ao
consumidor mas preço muito baixo também
é problemático né porque ela não
consegue operar em então ele tem que
sempre colocar na balança essas coisas
né
existe algum outro tipo de monopólio é
tem o que achei super interessante que o
caso das patentes né então quando uma
empresa desenvolve um produto por
exemplo um remédio vai ter diversos
governos no mundo vai falar assim tudo
bem agora você tem uma patente que você
desenvolveu esse remédio durante os
próximos 5 7 e 10 anos o que for que
seja estabelecido da patente
você vai ser um único produtor
autorizado a gerar esse medicamento ou
esse software o equipamento alguma coisa
assim está garantido por uma patente
posso falar isso é ruim é por causa do
consumidor ele vai só vai ter um
produtor ali então remédio mais uma
super complicado né que ainda mais para
remédio nec e carla tem tempo não tem
muito para onde correr né sim
e foi assim mas vai ser muito o
consumidor é verdade o consumidor porque
a empresa vai colocar o preço mais alto
mas por outro lado dá incentivo também
para as empresas a inovarem porque elas
estão olhando justamente por esse lucro
mais alto quando elas estão tentando
fazer uma inovação ou pelo mesmo
problema né
aí já de repente atende o gol mas o zé é
eu também quero eu também acho que eu
posso achar uma solução clara melhora
mais uma motivação é ganhar dinheiro e é
uma motivação e tentar resolver esse
tipo de prática da inovação isso então é
uma é o que chamo o nome de 3.9 em que
você se você faz uma patente muito longa
você para o consumidor em erro né por
causa que ele vai ficar pagando um preço
alto muito bom muito tempo né
só que é bom para a inovação só que se
você faz muito curto ao contrário então
todo o negócio também está em calibrar a
essa essa patente porque ela não esteja
tanto prejuízo do consumidor ao mesmo
tempo que gera roger e incentivar a
inovação sim competição um monopólio
estudo isso pra você é uma novidade e se
você entendeu ou não entendeu
deixe seu salvo aqui embaixo vamos
trocar idéia aproveita se inscreve no
canal ativo sininho ea gente se vê no
próximo economia tamu juntos braço
competição ó tio não motivar a inovação
ficando menos ou mais com sorte escolheu
levando em conta a qualidade eo governo
vai incentivar e educar na diversidade